> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

[***Compatibility strategies in licensing, open source software and formal standards: Externalities of Java 'standardisation'***](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.196.312&rep=rep1&type=pdf)

## 概要
　標準化とは、互換性を保つという方法で技術の拡散を調整する方法である。それは本質的に、事前の市場メカニズムであり、製品及び開発者の活動の場を均すものである。標準化が持つ、ソフトウェア開発者やユーザーに対しての第一の価値とICT政策決定者にとっての重要性は、互換性から派生する良い外部性によるものである。
　しかし、これらの外部性への要望は形式的な標準化によって達成されるものだろうか。本稿では、デファクトスタンダードのもつ互換性の影響、疑似的なオープンソースソフトウェア開発、そして（間接的な）正式の標準化を調査・比較する。今日のICT領域の鍵となる技術であるJavaを比較の中心に据えた。サン（当時Javaのライセンスを保有していた会社）のJavaについての互換性戦略は、独占的なデファクトや制限の設けられた他社の参加、共同体、あるいは国際的な標準化等、その選択肢の範囲のすべてを説明する。サンは、広く技術者を巻き込みクロスプラットフォームの互換性に結びつけようと試みた。全体的には、それらの努力は市場の協業という結果になったが、コストも発生した。標準化を担った本体組織はこのような成果を実現できるだろうか。
　
## 1.導入
　適合規格という用語は、互換性のある実装に導くすべての規格と紛らわしい。実際、デファクトスタンダードは公式の委員会の規格に比べてより強く互換性を課し、適合規格という用語はこの意味で用いられる。さらに言えば、「標準化」と「互換性」という用語を相異なる概念として用いることで、私達の究極の関心事が標準化の活動それ自体でなく、互換性にあるということに気付かされる。
　互換性を実現するいくつかの戦略がある。マルチパーティ標準化（正式や“協会”）はその内の一つである。しかし互換性は同時に市場の独占という結果ももたらす。デファクトスタンダードを開発する過程は、標準化の視点からはめったに精査されることがない。それらは市場の独占の自然な帰結と捉えられている。そうであるから、それらの独占を引き起こした出来事は、遡及的に語られる。デファクトスタンダードは市場戦略の成功の結果である。しかし互換性の観点での市場戦略とは何を意味するのだろうか。また企業の互換性の戦略が市場の独占を導くか否かということを判定することは、興味深いものではないだろうか。

　一つの広く共有されている主張は、互換性は産業とユーザーの利益になるということである。この主張はとりわけ、構成管理技術が作られるICT部門に適用される。互換性はJavaのようなミドルウェアを開発するエンジニアにとっては死活問題である。Javaはクロスプラットフォームやネットワーク中心のソフトウェアの開発の鍵となる技術である。その核となる技術はSun Microsystems（現在はOracle）が保有している。その技術は“Javaコミュニティ”からの多くの貢献と共に進化してきた。Sunはその過程を管理している。それは市場を“調整する”ために異なった戦略を用いる。

　本稿はSunのJava開発についての互換性戦略を調べ、また関係する外部性を調査するものである。事前の市場原理という互換性戦略を中心においた枠組みが作られる（2節）。
　第3節では、Java技術が必然的に伴うものを完結に説明する。互換性を維持するためのSunの方法は、Javaと標準化の界隈で大きな議論を起こした。その主要な戦略は、使用許諾とコミュニティソースモデル（4節1項1）、Javaコミュニティプロセスの形式化（4節1項2）、そして正式規格（4節2項1）と共同体規格（4節2項2）に関する主導権である。それらの外部生については4節3項で比較する。
　第5節では市場の調整が失敗した2つの例に取り組む。それは後に訴訟となるMicrosoftのJava非互換の開発と、Jコンソーシアムの組み込みJavaの活動である。まとめの章でSunの戦略とJava開発のかかわり合いについて述べる。この問題が生じた広範の問題を議論する。
　
## 2.概念のフレームワーク
　標準化は市場開拓の内なる要素の一つである。それは生産者の間で競合のある製品開発の過程である。企業は
## 3.Javaの技術
## 4.互換性戦略
### 4.1.組織化されたソフトウェア開発とオープンソースとしてのJava
#### 4.1.1.ライセンス
#### 4.1.2.サンのコミュニティーの工程
### 4.2.標準化への始まり
#### 4.2.1.JTCI PAS過程
#### 4.2.2.ECMAとファストトラック過程
### 4.3.互換性戦略の比較
## 5.協業の失敗例
### 5.1.サンの対Microsoftとの訴訟
### 5.2.現在のJava:Jコンソーシアム
## 6.結論
### 参考文献
